아이태싱과 안테나네
안석현의 테크나들이 월간 안테나 시간
계속 이야기하도록 하겠습니다. 지난
시간에는 우리 안석현 기자가 삼성
파운더리와 삼성 그룹 전체죠? 네.
삼성 그룹과 테슬라 간의 패키지 딜
큰 딜에 대해서 이야기를 고개를 해
주셨고 자 이번에는 유리기판 우리
유리기판 그러면 안석현 안석현 그러면
유리기판 요즘 이제 단물이 좀 빠져
가지고 예전 같지 못한데 그래도
여전히 우리 안석현 기자는 이제
유리기판 쪽으로 많은 취재 노하와
영향을 가지고 있는데 굉장히 또
신선한 이야기를 들고 왔습니다.
SKC솔릭스 지금 유리기판에 양산에
제일 앞서 있는 회사가 기존의
유리기판 도급 방식을 조금 바꾸려고
생각을 하고 있다고 합니다. 일단
지금 SK 그룹 그러니까 앱솔릭스죠.
앱솔릭스하고 삼성 전기 그러니까
삼성전자 이쪽하고 고리 도금 기술이
방식이 다르다. 그거는 이제 여러 번
이야기를 하긴 했는데 한 번 더
간단하게 설명해 주시고 어떻게 다른
건가요? 아, 네. 알겠습니다.
삼성전기하고
삼성전자가 하는 방식을 우리가 풀필
도금이라고 하고 그다음에 SKC가
그동안 했던 걸 컨퍼머 도금이라고
하는데 이거는 그냥 말로만 들어서
되게 어렵기 때문에 제가 오늘 소품을
준비했습니다. 네. 소품. 어, 점점
더 열심히 하고 있어요. 소품이 별거
없고 이게 생수병인데요. 네네.이 이
생수병을 우리가 빨갛게 만들려고 하면
방법이 두 가지가 있습니다. 일단 첫
번째는이 밖에다가 빨간 색칠를 하면
그거는 바로 이렇게 봐도 빨간색으로
보이겠죠. 그게 이제 컨퍼머
도금입니다. 표면에다가 이렇게 색칠만
하는 거죠. 컨퍼머를 영어 단어에서
찾아보시면 예, 등각의라고 써
있습니다. 그게 이제 겉에만 이렇게
표면 칠한다는 뜻인 거고 그다음에
삼성 전자나 전기가 한다는 풀필
도금은이 내부에 빨간 물감을 다 채워
버리는 겁니다. 뭐 그렇게 해도
밖에서 보면은 빨간색으로 보이겠죠.
그 결국에는 두 회사의 도금 방식의
차이가 빨갛게 보인다는
측면에서는 차이가 없지만 겉에만
칠하느냐 아니면 내부를 가득 채워서
통전을 하게 만드느냐요 차이가 있다고
보면 되겠습니다. 풀필은 그야말로
꽉득 채운다는 뜻 가득 채운다.
그러니까 구리를 TGV 구멍에다가
가득 채우는게 풀필 방식이고 컨퍼머은
그 TGV 구멍 안에 벽에만 이렇게
네. 그죠? 외벽에만 이렇게 구리를
살짝 코팅한다고. 예. 코팅하는
정도로만 도금을 한다. 이렇게 하면
컨퍼 SKC의 방식인 거죠. 지금까지
SKC가 뭐 아시겠지만 미국의 이제
조지아 코빙턴의 공장이 있잖아요.
거기는 다 지금까지 컨펌머로 세팅이
돼 있고 삼성 전기는 세종 사업장에
있는 파일럿 라인이 다 풀필로 일단
세팅이 돼 있습니다. 음. 근데
SKC 앱솔릭스 같은 경우는 그동안
컨퍼 방식으로 잘 해 봤을 텐데
네네. 굳이 왜 지금 방향 전환을
하는 건가요? 이제 방향 전화를 이제
검토를 하고 있는데 이게 그렇다고
해요. 이제 컨퍼머이 장점이
있습니다. 이게 아무래도 바깥쪽에만
코팅을 하는거다 보니까 도금 시간이
짧대요. 이제 풀필은 안을 가득
채워야 되니까 구리 석출량이 많아야
되잖아요. 그래서 시간도 오래 걸리고
그다음에 도금의 분량에 여러 가지
종류가 있는데 입구가 막혀서 생기는
도금 분량이 있거든요. 그러니까
TGV 홀이 요렇게 생겼을 거
아니에요. 그러면 도금액이 안으로
침투해가지고 안에서부터 채워서 나와야
모든 면이 꽉 차는데음 그렇죠.
입구부터 만약에 도금이 생겨 버리면
보이드가 보이드가 생긴 거죠. 중간에
그러니까 도에게 안으로 침투를 못
해서 분량이 생기는 거죠. 요것
때문에 풀필이 좀 어려워서 컨퍼머를
해 왔는데 컨퍼머의 좀 결정적인
단점은 뭐냐면 아무래도이 표면에만
구리가 있다 보니 통전이나 안정성이
좀 떨어진다고 해요. 그러니까 우리가
전선도 고전압에 쓰는 전선이 있고
가정용 전선에 쓰는게 있잖아요.
그러면 고전압에 쓰는게 훨씬 두껍고
이렇게 생겼잖아요. 그러니까 구리의
양이 많을수록 시그널이 가든 아니면
뭐 파워가 가든간에 안정적으로
가더라. 그래서 SKC도 아 우리도
그러면 생각을 바꿔서 컨머를 삼성처럼
풀필로 좀 바꿔 봐야 되겠다. 요런
검토를 하는 거 같습니다. 그러니까
이거는 본인들의 판단도 있을 수도
있겠지만 아마도 반도체 고객사들이
요구했을 가능성이 높을 것 같아요.
음. 지금 SKC 앱솔릭스의 가장
가시적인 고객은 AMD 아닌가요?
AMD 맞습니다. 그렇죠. AMD가
그러면 갑자기 프로세서 성능이 뭔가
스펙이 상향됐거나 아니면 유리기판의
그 어떤 걸 이거를 맞춰 보니까
자기네들이 생각한 성능대로 안
나오거나 여러 가지 이유들이 있을
수도 있는데 그러면 이거는 우리 그
안기자가 그동안 이야기했던 도금에서
습식하고 건식하고 그 연관성은 없는
건가요? 어, 도금 자체는 이제 모든
것이 습식인데 도금에 이제 앞단계에
있는 메탈라이제이션 이게 이제
건식이냐 습식이냐 근데 요거랑은 지금
봤을 때는 크게 상관은 없는 거
같습니다. 예. 요거는 예를 들면이
컨퍼머이 풀필로 바뀌거나 풀필이
컨퍼머로 바뀐다고 해서 건식습식
자체가 변경될 가능성은 별로 없어
보이네요. 음. 기존에 이걸 M
방식으로 해서 하는게 YMT라는
회사가 있잖아요. 그러면 그 YMT는
사실 SKC 앱솔릭스 쪽하고는 별로
연관이 없었잖아요. 그동안 지금까지는
없었죠. 네. 그러면 YMT가 삼성
전기뿐만 아니라 SKC 앱솔릭스하고도
뭐 거래가 이걸 계기로 뭐 할 수
있는 건가 이런 좀 궁금증이 들어서
아 그거는 이제 앞단계기 때문에 뭐
아직까지는 가능성은 없어 보이지만 뭐
장기적으로 보면 뭐 할 수도 있죠.
예. 어,요 기술 방식 전환이 계기가
돼서 아, 그건 아닙니다. 예.
그거랑 상관없이 YMT가
모르겠습니다. 삼성 전기랑요 메탈
공정에 대해서이 앞단계죠. 도금보다
앞단계인데 앞단계에 대해서 어느
정도이 바인딩돼서 일을 하는지 잘
모르겠지만 가능성은 있어 보입니다.
다음. 네. 그러면 이게 그 컨퍼멀
방식이 풀필로 바뀌게 되면 네네.
사실 그러면 그 밑에 있는 소부장
밸류 체인에서 뭐가 바뀌냐 이게 제일
궁금할 것 같은데 뭐가 바뀌나요?
방금 말씀하신 메탈 공정은 이제
앞단이잖아요. 도금의 앞단이 이제
어떻게 바뀌냐고 질문하셨는데 요거는
큰 변화는 일단 없을 것 같고 제가
볼 때는 그 뒤가 더 문제입니다.
뒤가 왜냐하면이 풀필 도금을 한다는
거는 거의 뭐 아까도 말씀드 여기
이제 빨간 잉크를 까득 채우듯이
TGV 홀 내부와 바깥쪽에다가 구리를
그냥 덕지덕지 다 붙이는 거거든요.
그러면 넘치네요. 넘치는 거죠. 완전
다 넘쳐버리기 때문에 근데이
기판에서 필요한 구리의 양이 그렇게
또 많지 않거든요. 그래서 특히나
제일 바깥쪽에 있는 면은 깔끔하게
깎아야 되기 때문에이 풀필도은 반드시
CMP가 필요합니다. 그동안에 SKC
앱솔릭스는 컨펌머를 하고 나서 음
CMP를 하지 않았었어요. 어 그렇게
많이 이렇게 코팅이 되지 않기 때문에
그냥 그 상태 그대로 썼다고
하더라고요.
이제 만약에 컨퍼머에서 풀피를
SKC가 갈아탄다 이러면 CNP를
당연히 해야 됩니다. 아뭐 이쪽은
그동안엔 전혀 수혜가 없었겠지만 음
변경이 된다는 전제 하에는 CMP
업체들이 수혜를 볼 수 있겠죠. 어
그러면 이제 국내 유일해 CMP
회사는 또 캐시텍이네요. 캐시텍네
그리고 CMP 슬러리 수요도 늘어날
수밖에 늘어날 수 있고 그 요거
관련해서 좀 재밌는 얘기를 하나
들었는데 우리 지난 시간에 뭐 CMP
얘기하고 할 때 음 어플라이드가이
방면에서 제일 잘하는 회사고 그다음에
에바라 케이시텍 순서인데 왜
어플라이드는 안 하지 이랬었잖아요.
근데 그게 좀 약간 히스토리가
있더라고요. 국내에서 이제 글래스
기판 관련해서 이제 붐이 좀 일고
나서 한참 그 전에 이제
어플라이드한테도 그런 의뢰가 가긴
했었대요. 우리 좀 이런 CNP가
필요할 것 같은데 어떻게 늘인을
만들어 줄 수 있니라고 했을 때 그
어플라이드가 굉장히 많은 장비들을
하잖아요. CMP 말고도 여러 장비
종합 장비 했었잖아요. 근데 그중에서
CMP 하시는 분들이 제일 헝글리
정신력 떨어지요. 네. 그니까 너무
독점력이 강하고 물론 세계 회사가
있지만 어느 방면은이 회사밖에 못
하는게 있잖아요. 특히 뭐 하이브리드
본 이쪽은 어프라이드밖에 못 하기
때문에맞 굉장히 헝글리 정신이 좀 좀
낮은 편이고 인종 구성도 백인들이
제일 많다고 해요. 나머지 뭐
데포지션 이런 쪽은 뭐 인도계도 있고
아시안들도 있고 이런데 CNP는 다
백인이라고 그러다 보니 아 그래
CMP 우리 지금 하이브리드 운딩
하기도 바쁜데
뭐 기판 산업에서 사봤자 몇 대나
살까 이런 좀 생각을 하다가 오늘 안
된다 그랬다 그러더라고요. 그렇게
되게 놀라운게 사실 SKC 앱솔릭스에
오플라이드 지분이 꽤 들어가
있거든요. 아 30% 정도 있는 걸
알면 그렇죠. 그러니까 당연히 그러면
오프라이드가 뭘 하겠지라고 했는데
아니 그 이거는 CM를 또 안 쓴다
그러길래 뭔가라고 했는데 이야기를
듣고 보니까 약간 좀 이해가 가긴
하네요. 이번에 그 배시
대주주잖아요. 그러니까 지금 모든
얘네들의 관심사는 하이브리드 본위로가
있는데 기판 아 좀 그런 생각을 했던
거 같아요. 그래서 그렇죠. 이제
업프라이드 입장에서선 충분히 이해가
갑니다. 사실 이게 하이브리드 본딩도
이게 그냥 우리가 뭐 설렁설렁해서
되는 영역이 아니잖아요. 굉장히
여기도 치열하고 뭐 기술 지금 진화
설도가 빠르기 때문에 뭔가 우산
수리의 문제인 거 같아요. 오히려 또
우리 캐시텍이나 에바라 같은 경우는
어프라이드하고 또 하이브리드 본데에서
뭔가 또 이렇게 경쟁하기는 조금
힘드니까 오히려 이제 약간 좀 특화된
시장 쪽인 유리기판 쪽에 집중한다.
어쨌든 뭐 구도가 나쁘진 않은 거
같습니다. 그렇습니다. 예. 그래서
뭐 1등이 빠져 준다면 2, 3등은
좋은 거죠. 예. 아무래도 어플랜드
입장에서도 안에 그 내부 사람이나
이런 쪽 연구진의 수가 있는데 다
잘할 순 없는 거죠. 선택과
집중했다고 보면 될 거 같습니다.
네. 어쨌든 지금 유리기판을 그 국내
기업들이 좀 많이 주도를 하려고 하고
있고 거기에 또 이제 어쨌든 국내
유일 또 CMP 회사인 케이스텍이
있는데 사실 케이스텍은 지금 그
포지션으로 보면 레거시 공정이
대부분이란 말이죠. 매출에 다마신
공정 그죠? 메탈 쪽에 그러다 보니까
이제 앞으로 막 미래는 뭔가 이게
열려 있는데 현재를 보면 이게 아
레거시 쪽 이제 수요가 줄고 이런
것들이 이제 약간인지 부조화가
일어나고 있는데 사실 요거를 제일
좋은 거는 우리 주식 시장 입장에서는
IR이 뭔가 커버를 해 주는 건데 그
그 회사는 그렇게 뭐 열심히 안
하더라고요. 아 그래요? 어 저도 본
적이 없는 거 같습니다. 네네.
하여튼 뭐시텍은 항상 사실 시장 컨센
대비해서 숫자가 훨씬 잘 나왔는데도
불구하고 아무도 몰랐더라라는 거죠.
아무튼 뭐 이번에 삼성 전기 삼성
전자가 풀필하고 그다음에 SKC가
만약에 풀필로 돌아서 준다면 그렇죠.
두 배가 되는 거지 않습니까? 그럼
열심히 해야죠. 그렇죠. 뭐 이제
그리고 이제 기판업체 LG 이노텍
대덕 전자 뭐 이런 회사들도 다 한다
그러면 풀필 혹시 일본 이비덴이나
신코 같은 회사들을 구릴 방식이 아직
뭐 컨퍼버리지 풀필인지 아직 제가
그거까지 뭐 분명히 뭐 연구는 하고
있을 텐데 제가 아직 그것까지는 파악
못했습니다. 어 네 하여튼 풀필이
대세로 간다 그러면 그냥 CMP만
생각하면 되겠네요.네 풀필이다 그러면
너는 CMP가 필요하구나 이렇게
생각하시면 될 것 같습니다.
그렇습니다. 오늘도 굉장히 우리
안석현형 기자가 중요한 투자
아이디어를 줬는데요. 요거는 또 이게
산업의 관점이고 주식 투자의 관점은
여러분들 조금 다를 수 있다라는 거.
제가 캐시텍 말씀드리면서 지금 당장
캐시카우는 레거시 쪽이라는 거.
요것도 좀 한번 주히 말씀드리고요.
예. 우리 좀 더 디테일한 내용들을
알고 싶으시면 우리 안석현 기자의이지
키포스트 채널을 통해서 영상들
참고하시면 굉장히 많이 도움이 되실
수 있을 것 같습니다. 저희는
계속해서 네. 우리 또 안서현의 테크
나드리 나들이 하듯이 계속해서 이제
테크 이야기 하도록 하겠습니다.
저희가 준비한 내용은 여기까지고요.
다음 시간에 또 계속 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕.안녕.
[음악]